---
layout: post
title: "[컴퓨터활용능력1급 필기]"
date: 2023-12-13
categories: [general]
tags: [Test]
excerpt_separator: ""
---



### 1강

1. **다음 중 하드웨어가 아닌 것은 ?**

    1. 키보드 2. 마우스 3. 모니터 4. 오피스 2016

2. **다음 중 처리하는 데이터 형태에 따른 컴퓨터의 분류에 해당하지 않는 것은 ?**

    1. 하이브리드 컴퓨터 2. 디지털 컴퓨터 3. 슈퍼 컴퓨터 4. 아날로그 컴퓨터

3. **다음 중 소형화, 경량화를 비롯해 음성과 동작인식 등 다양한 기술이 적용되어 장소에 구애받지 않고 컴퓨터를 활용할 수 있도록 몸에 착용하는 컴퓨터를 의미하는 것은 ?**

    1. 웨어러블 컴퓨터 2. 마이크로 컴퓨터 3. 인공지능 컴퓨터 4. 서버 컴퓨터

4. **다음 중 디지털 컴퓨터의 특성을 설명한 것으로 옳지 않은 것은 ?**

    1. 부호화된 숫자와 문자, 이산 데이터 등을 사용한다.


    2. 산술논리 연산을 주로 한다.


    3. 증폭회로를 사용한다.


    4. 연산속도가 아날로그 컴퓨터보다 느리다.

5. **다음 중 디지털 컴퓨터와 아날로그 컴퓨터의 차이점에 관한 설명으로 옳은 것은 ?**

    1. 디지털 컴퓨터는 전류, 전압, 온도 등 다양한 입력값을 처리하며 아날로그 컴퓨터는 숫자 데이터만을 처리한다.


    2. 디지털 컴퓨터는 증폭 회로로 구성되며 아날로그 컴퓨터는 논리회로로 구성된다.


    3. 아날로그 컴퓨터는 미분이나 적분 연산을 주로 하며 디지털 컴퓨터는 산술이나 논리 연산을 주로 한다.


    4. 아날로그 컴퓨터는 범용이며 디지털 컴퓨터는 특수목적용으로 많이 사용된다.

6. **다음 중 아날로그 컴퓨터와 비교하여 디지털 컴퓨터의 특징으로 옳지 않은 것은 ?**

    1. 데이터의 각 자리마다 0 혹은 1의 비트로 표현한 이산적인 데이터를 처리한다.


    2. 데이터 처리를 위한 명령어들로 구성된 프로그램에 의해 동작된다.


    3. 산술 및 논리 연산을 처리하는 회로에 기반을 둔 범용 컴퓨터로 사용된다.


    4. 온도, 전압, 진동 등과 같이 연속적으로 변하는 데이터를 효율적으로 처리할 수 있다.

<details>
<summary>정답</summary>

4 3 1 3 3 4


</details>


### 2강

1. **다음 중 중앙처리장치의 구성요소에 해당하지 않는 것은 ?**

    1. ALU (Arithmetic Logic Unit) 2. CU (Control Unit) 3. 레지스터 (Register) 4. SSD (Solid State Drive)

2. **다음 중 컴퓨터의 CPU 에서 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈 기능을 수행하는 장치로 올바른 것은 ?**

    1. 레지스터 2. 산술논리장치 (ALU) 3. 제어장치 (CU) 4. 바이오스 (BIOS)

3. **다음 중 컴퓨터 구조에서 제어 장치 (Control Unit)의 구성 요소로 옳지 않은 것은 ?**

    1. 부호기 (Encoder) 2. 프로그램 카운터 (Program Counter) 3. 보수기 (Complementor) 4. 명령 해독기 (Instruction Decoder)

4. **다음 중 레지스터에 관한 설명으로 옳은 것은 ?**

    1. CPU 내부에서 특정한 목적에 사용되는 일시적인 기억 장소이다.


    2. 메모리 중에서 가장 속도가 느리며 플립플롭이나 래치 등으로 구성된다.


    3. 컴퓨터의 유지 보수를 위한 시스템 정보를 저장한다.


    4. 시스템 부팅 시 운영체제가 로딩되는 메모리이다.

5. **다음 중 CPU의 제어장치를 구성하는 레지스터에 관한 설명으로 옳지 않은 것은 ?**

    1. 프로그램 카운터 : 프로그램의 실행된 명령어의 개수를 계산한다.


    2. 명령 레지스터 : 현재 실행 중인 명령을 기억한다.


    3. 부호기 : 해독된 명령에 따라 각 장치로 보낼 제어 신호를 생성한다.


    4. 메모리 주소 레지스터 : 기억장치에 입출력되는 데이터의 번지를 기억한다.

6. **다음 중 레지스터에 관한 설명으로 옳지 않은 것은 ?**

    1. 명령 레지스터는 현재 수행 중인 명령어를 가지고 있다.


    2. 메모리 중에서 가장 빠른 속도로 접근이 가능하다.


    3. 프로그램 카운터는 다음 번에 실행할 명령어의 주소를 가지고 있다.


    4. 운영체제의 시스템 정보를 기억하고 관리한다.

7. **다음 중 컴퓨터의 연산장치에 있는 레지스터에 관한 설명으로 옳지 않은 것은 ?**

    1. 2진수 덧셈을 수행하는 가산기 (Adder) 가 있다.


    2. 뺄셈을 수행하기 위해 입력된 값을 보수로 변환하는 보수기 (Complementor) 가 있다.


    3. 연산 결과를 일시적으로 저장하는 누산기 (Accumulator) 가 있다.


    4. 연산에 사용될 데이터를 기억하는 상태 레지스터 (Status Registor) 가 있다.


### 3강

1. **다음 설명에 가장 적합한 것은 ?**

    전원이 계속 공급되더라도 주기적으로 재충전되어야 기억된 내용을 유지할 수 있는 기억 소자이며 회로가 비교적 간단하고 가격이 저렴하다. 집적도가 높기 때문에 대용량의 기억장치에 주로 사용된다.


    1. SDRAM (Static RAM) 2. PROM (Programmable ROM) 3. EPROM (Erasable ROM) 4. DRAM (Dynamic RAM)

2. **다음 중 컴퓨터의 주기억장치인 RAM에 관한 설명으로 옳은 것은 ?**

    1. 전원이 공급되지 않더라도 기억된 내용이 지워지지 않는다.


    2. 시스템에서 사용하는 BIOS, POST 등이 저장된다.


    3. 현재 사용 중인 응용 프로그램이나 데이터가 저장된다.


    4. 주로 하드디스크에서 사용되는 기억장치이다.

3. **컴퓨터의 주기억장치로 사용하는 RAM 을 보조기억 장치로 사용할 수 없는 가장 근본적인 이유로 옳은 것은 ?**

    1. 접근 속도가 너무 빠르기 때문이다.


    2. 값이 너무 비싸기 때문이다.


    3. 전원이 끊어지면 메모리에 기억된 내용이 지워지기 때문이다.


    4. 제품의 수명이 짧기 때문이다.

4. **다음 중 EEPROM에 관한 설명으로 옳은 것은 ?**

    1. 제조과정에서 한 번만 기록이 가능하며 수정할 수 없다


    2. 자외선을 이용하여 기록된 내용을 여러 번 수정할 수 있다.


    3. 특수 프로그램을 이용하여 한 번만 기록할 수 있다.


    4. 전기적 방법으로 기록된 내용을 여러 번 수정할 수 있다.

5. **다음 중 컴퓨터의 CMOS 에서 설정할 수 있는 항목으로 옳지 않은 것은 ?**

    1. 시스템 날짜와 시간 2. 칩셋 설정 3. 부팅 순서 4. Windows 로그인 암호 변경

6. **다음 중 BIOS (Basic Input Output System) 에 관한 설명으로 옳지 않은 것은 ?**

    1. BIOS는 메인보드 상에 위치한 EPROM, 혹은 플래시 메모리 칩에 저장되어 있다.


    2. 컴퓨터의 전원을 켜면 자동으로 가장 먼저 기동되며, 기본 입출력 장치나 메모리 등 하드웨어의 이상 유무를 검사한다.


    3. CMOS 셋업 프로그램을 이용하여 시스템의 날짜와 시간, 부팅 순서 등 일부 BIOS 정보를 설정할 수 있다.


    4. 주기억장치의 접근 속도 개선을 위한 가상 메모리의 페이징 파일 크기를 설정할 수 있다.

7. **다음 중 컴퓨터의 내부 기억장치에 관한 설명으로 옳은 것은 ?**

    1. RAM은 일시적으로 전원 공급이 없더라도 내용은 계속 기억된다.


    2. SRAM이 DRAM 보다 접근 속도가 느리다.


    3. 주기억장치의 접근 속도 개선을 위하여 가상 메모리가 사용된다.


    4. ROM에는 BIOS, 기본글꼴, POST 시스템 등이 저장되어 있다.


### 4강

1. **다음 중 HD급 고화질 비디오를 저장할 수 있는 차세대 광학 장치로 디스크 한 장에 25GB 이상을 저장할 수 있는 것은 ?**

    1. CD-RW 2. DVD 3. Blu-ray 디스크 4. ZIP 디스크

2. **다음 중 반도체를 이용한 컴퓨터 보조 기억 장치로 크기가 작고 충격에 강하며 소음 발생이 없는 대용량 저장 장치는 ?**

    1. HDD (Hard Disk Drive) 2. DVD (Digital Versatile Disk) 3. SSD (Solid State Drive) 4. CD-RW (Compact Disc Rewritable)

3. **다음 중 컴퓨터의 보조기억장치로 사용하는 SSD(Solid State Drive) 의 특징으로 옳지 않은 것은 ?**

    1. HDD보다 빠른 속도로 데이터의 읽기나 쓰기가 가능하다.


    2. 물리적인 외부 충격에 약하며 불량 섹터가 발생할 수 있다.


    3. 작동 소음이 없으며 전력소모가 적다.


    4. 자기 디스크가 아닌 반도체를 이용하여 데이터를 저장한다.

4. **다음 빈칸에 알맞은 것을 고르시오.**

    하드 디스크는 하나의 디스크를 여러 개의 분할 영역으로 설정할 수 있는데, 이렇게 분할된 (   )는(은) 포맷을 해야 사용할 수 있다. 운영체제에서는 (   )가(이) 하나의 드라이브로 인식된다.


    1. Registry 2. File System 3. Zip Drive 4. Partition

5. **다음 중 윈도우에서 하드 디스크를 포맷하기 위한 포맷 창에서 설정 가능한 항목으로 옳지 않은 것은 ?**

    1. 볼륨 레이블 입력 2. 파티션 제거 3. 파일 시스템 선택 4. 빠른 포맷 선택

6. **다음 중 컴퓨터의 하드디스크와 관련하여 RAID(Redundant Array of Inexpensive Disk) 기술에 관한 설명으로 옳지 않은 것은 ?**

    1. 여러 개의 하드디스크를 모아서 하나의 하드디스크처럼 사용할 수 있도록 하는 기술이다.


    2. 하드디스크의 모음 뿐만 아니라 자동으로 복제해 백업 정책을 구현해주는 기술이다.


    3. 미러링과 스트라이핑 기술을 결합하여 안정성과 속도를 향상시킨 디스크 연결 기술이다.


    4. 하드디스크, CD-ROM, 스캐너 등을 통합적으로 연결해주는 기술이다.

7. **다음 중 컴퓨터에서 하드 디스크를 연결하는 SATA 방식에 관한 설명으로 옳지 않은 것은 ?**

    1. 직렬 인터페이스 방식을 사용한다.


    2. PATA 방식보다 데이터 전송 속도가 빠르다.


    3. 핫 플러그인 기능을 지원한다.


    4. EIDE는 일반적으로 SATA 를 의미한다.

8. **다음 중 컴퓨터 하드 디스크의 연결 방식인 SATA(Serial ATA)에 관한 설명으로 옳지 않은 것은 ?**

    1. 병렬 인터페이스 방식이다.


    2. 핫 플러그인 기능을 지원한다.


    3. CMOS에서 지정하면 자동으로 Master와 Slave 가 지정된다.


    4. 데이터 전송속도가 빠르다.


### 5강

1. **다음 중 캐시 메모리에 관한 설명으로 옳은 것은 ?**

    1. 캐시 메모리로 DRAM이 사용되어 접근 속도가 매우 빠르다.


    2. 캐시 적중률이 높을수록 컴퓨터 시스템의 전체 처리 속도가 저하된다.


    3. 캐시 메모리는 보조기억장치의 일부를 주기억장치처럼 사용하는 메모리이다.


    4. CPU와 주기억장치 사이에서 처리속도를 향상시키기 위한 일종의 버퍼 메모리 역할을 한다.

2. **다음 중 컴퓨터 시스템에서 사용하는 가상기억장치 (Virtual memory) 에 대한 설명으로 옳지 않은 것은 ?**

    1. 보조기억장치 같은 큰 용량의 기억 장치를 주기억장치처럼 사용하는 개념이다.


    2. 주기억장치의 용량보다 큰 프로그램의 실행을 가능하게 한다.


    3. 주소 매핑이라는 작업이 필요하다.


    4. 주기억장치의 접근 시간을 최소화하여 시스템의 처리 속도가 빨라진다.

3. **다음 중 플래시 메모리에 대한 설명으로 옳지 않은 것은 ?**

    1. 소비전력이 작다.


    2. 트랙 단위로 저장된다.


    3. 정보의 입출력이 자유롭다.


    4. 휴대전화, 디지털 카메라, 게임기, USB 메모리 등에 널리 이용된다.

4. **다음 중 플래시 메모리에 대한 설명으로 옳은 것은 ?**

    1. 중앙처리장치와 주기억장치 사이에 위치하여 컴퓨터의 처리 속도를 향상시키는 역할을 한다.


    2. 보조기억장치의 일부를 주기억장치처럼 사용하는 메모리 관리 기법으로 주기억장치보다 큰 프로그램을 불러와 실행해야 할 때 유용하다.


    3. 주기억장치에 저장된 정보에 접근할 때 주소 대신 기억된 정보의 내용의 일부를 이용하여 직접 접근하는 장치이다.


    4. 전기적인 방법으로 수정이 가능한 EEPROM 을 개선한 메모리 칩으로 MP3 플레이어, 휴대전화, 디지털카메라 등에 널리 사용된다.

5. **다음 중 기억장치의 접근 속도가 빠른 것에서 느린 순으로 올바르게 나열한 것은 ?**

    1. 레지스터 → 캐시 메모리 → 주기억장치 → 보조기억장치

6. **다음 중 윈도우 사용 시 메모리(RAM) 용량 부족 문제의 해결 방법으로 가장 적절하지 않은 것은 ?** (실행되고 있는 프로그램을 없애야 함)

    1. 불필요한 프로그램을 종료한다.


    2. 불필요한 자동 시작 프로그램을 삭제한다.


    3. 시스템 속성 창에서 가상 메모리의 크기를 적절히 설정한다.


    4. 휴지통에 있는 파일을 삭제한다.


### 2강


### 2강

