---
layout: post
title: "[컴퓨터활용능력1급 필기]1과목 기출 오답 2020"
date: 2023-12-12
categories: [general]
tags: [Test]
excerpt_separator: ""
---



### 13. **다음 중 컴퓨터의 제어장치에 있는 부호기(Encoder) 레지스터에 관한 설명으로 옳은 것은?**

1. 명령 레지스터에 있는 명령어를 해독한다.
2. 해독된 명령어에 따라 각 장치로 보낼 제어 신호를 생성한다.
3. 다음 순서에 실행할 명령어의 주기억장치 주소를 기억 한다.
4. 뺄셈연산을 위해 음수로 변환한다.
<details>
<summary>정답</summary>

2번

1. 명령 해독기
2. 부호기
3. 프로그램 카운터, 프로그램 계수기
4. 연산장치 보수기

</details>


### 16. 다음 중 출력장치인 디스플레이 어댑터와 모니터에 관련된 용어의 설명으로 옳지 않은 것은 ?

1. 픽셀(Pixel): 화면을 이루는 최소 단위로서 같은 크기의 화면에서 픽셀 수가 많을수록 해상도가 높아진다.
2. 해상도(Resolution): 모니터 화면의 픽셀 수와 관련이 있으며 픽셀 수가 많을수록 표시할 수 있는 색상의 수가 증가한다.
3. 점 간격(Dot Pitch): 픽셀들 사이의 공간을 나타내는 것으로 간격이 가까울수록 영상은 선명하다.
4. 재생률(Refresh Rate): 픽셀들이 밝게 빛나는 것을 유지하기 위한 것으로, 재생률이 높을수록 모니터의 깜빡임이 줄어든다.
<details>
<summary>정답</summary>

2번


해상도는 얼마나 선명하게 표현할 수 있느냐를 나타내는 단위로 픽셀의 수에 따라 결정되지만 픽셀의 수가 많다고 색상의 수가 증가하는 것은 아니다.


</details>


### 17. 다음 중 컴퓨터에서 사용하는 기억장치에 대한 설명으로 옳지 않은 것은 ?

1. 플래시(Flash) 메모리는 비휘발성 기억장치로 주로 디지털 카메라나 MP3, 개인용 정보 단말기, USB 드라이브 등 휴대용 기기에서 대용량 정보를 저장하는 용도로 사용된다.
2. 하드디스크 인터페이스 방식은 EIDE, SATA, SCSI 방식 등이 있다.
3. 캐시(Cache) 메모리는 CPU와 주기억장치 사이에 위치하여 두 장치간의 속도 차이를 줄여 컴퓨터의 처리 속도를 빠르게 하기 위한 메모리이다.
4. 연관(Associative) 메모리는 보조기억장치를 마치 주기억장치와 같이 사용하여 실제 주기억 장치 용량보다 기억용량을 확대하여 사용하는 방법이다.
<details>
<summary>정답</summary>

4번


보기에 해당하는 것은 가상 메모리 이다.


연관 메모리 : 저장된 내용의 일부를 이용하여 기억장치에 접근, 데이터를 읽어오는 장치, 병렬탐색 가능


</details>


### 19. 다음 중 컴퓨터에서 사용하는 압축 프로그램에 관한 설명으로 옳지 않은 것은 ?

1. 압축한 파일을 모아 재압축을 반복하면 파일 크기를 계속 줄일 수 있다.
2. 여러 개의 파일을 압축하면 하나의 파일로 생성되어 파일 관리를 용이하게 할 수 있다.
3. 대부분의 압축 프로그램에는 분할 압축이나 암호 설정 기능이 있다.
4. 파일의 전송시간과 비용을 절약하고, 디스크 공간을 효율적으로 사용할 수 있다.
<details>
<summary>정답</summary>

1번


압축한 파일은 재압축 해도 크기의 변화가 거의 없다.


</details>


### 20. **다음 중 Windows에서 바탕 화면의 바로 가기 메뉴에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?**

1. 바탕 화면에서 <Shift> + <F10> 키를 누르면 바로 가기 메뉴가 표시된다.
2. 바탕 화면에 폴더나 텍스트 문서, 압축 파일 등을 새로 만들 수 있다.
3. 삭제된 컴퓨터, 휴지통, 네트워크 등의 바탕 화면 아이콘을 다시 표시할 수 있다.
4. 아이콘의 정렬 기준을 변경하거나 아이콘의 크기를 변경하여 볼 수 있다.
<details>
<summary>정답</summary>

3번


삭제된 컴퓨터, 휴지통, 네트워크 등은 바탕화면 바로가기 메뉴에 없다


</details>


### 2. 다음 중 컴퓨터 게임이나 **사용자와의 상호작용을 통해 진행 상황을 제어하는 멀티미디어의 특징을 나타내는 용어는?**

1. 선형 콘텐츠
2. 비선형 콘텐츠
3. VR 콘텐츠
4. 4D 콘텐츠
<details>
<summary>정답</summary>

2번


비선형성 : 데이터가 일정한 방향으로 순차적으로 처리되는 것이 아니라 사용자의 선택에 따라 다양한 방향으로 처리됨


</details>


### 5. **다음 중 VoIP에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

1. 인터넷 IP 기술을 사용한 디지털 음성 전송 기술이다.
2. 원거리 통화 시 PSTN(public switched telephone network) 보다는 요금이 높지만 일정 수준의 통화 품질이 보장된다.
3. 기존 회선교환 방식과 달리 네트워크를 통해 음성을 패킷형태로 전송한다.
4. 보컬텍(VocalTec)사의 인터넷폰으로 처음 소개되었으며, PC to PC, PC to Phone, Phone to Phone 방식으로 발전하였다.
<details>
<summary>정답</summary>

2번


기존의 인터넷을 이용하기 때문에 구축 비용과 요금이 저렴하지만 사용자간 회선을 독점으로 보장해주지 않으므로 트래픽이 많아지면 통화 품질이 떨어질 수 있다.


</details>


### 11. 다음 중 ASCII 코드에 대한 설명으로 옳지 않은 것은 ?

1. 3개의 Zone 비트와 4개의 Digit 비트로 하나의 문자를 표현한다.
2. 데이터 통신용으로 사용하며, 128가지 문자를 표현할 수 있다.
3. 2비트의 에러 검출 및 1비트의 에러 교정 비트를 포함한다.
4. 확장 ASCII 코드는 8비트를 사용하여 문자를 표현한다.
<details>
<summary>정답</summary>

3번


보기의 내용은 해밍코드에 대한 설명이다.


ASCII 코드는 1비트 패리티비트를 사용하여 통신용에서 오류를 검출만 할 수 있다.


</details>


### 17. 다음 중 Windows의 [시스템 구성]에 대한 설명으로 옳지 않은 것은 ?

1. Windows가 제대로 시작되지 않는 문제를 식별하도록 도와주는 고급 도구이다.
2. 시작 모드 선택에서 '선택 모드'는 기본 장치 및 서비스로만 Windows를 시작하여 발생된 문제를 진단하는데 유용하다.
3. 한 번에 하나씩 공용 서비스 및 시작 프로그램을 끈 상태에서 Windows를 재시작한 후 다시 켤 때 문제가 발생하면 해당 서비스가 문제의 원인임을 알 수 있다.
4. 부팅 옵션 중 '안전 부팅'의 '최소 설치'를 선택하면 중요한 시스템 서비스만 실행되는 안전 모드로 Windows를 시작하며, 네트워킹은 사용할 수 없다.
<details>
<summary>정답</summary>

2번


보기의 내용은 진단모드이다


</details>

