---
layout: post
title: "[독학사]1단계 국어(문학)"
date: 2023-11-29
categories: [general]
tags: [Test]
---


## 제 1 장 상고시대 문학


### 1. 공무도하가

1. 명칭 : 공후인설. 공무도하가설. 공후인. 공무도하가양설
2. 작자 :

    - ‘곽리자고’ 설 : 채옹의[금조]에 곽리자고가 지었다는 것


    - ‘여옥’ 설 : 최표의[고금주]에 여옥이 지었다는 것


    - ‘**백수광부처**’ 설 : 백수광부인 남편이 물에 빠져 죽으니까 그때 물가에서 울다가 서러워서 그 서러움을 노래러써 처가 표현했다는 것이 보편적인 설로 인정


    - 중국인 : 중국 직예성안 조선현에서 불린 상화가의 하나


    - 민요 : (조동일교수주장) 백수광부의 처를 1차적 작자로 보고 그것의 내용을 좀 더 부연해서 자기의 생각과 삶을 반영해서 지어냈기 때문에 2차적인 작자(여옥)로 보자는 것

3. 배경설화
    1. 신화로 해석 : 화립신화. 로마신화의 디오니소스. 바쿠스 등의 주신이 있다
        1. 백수광부는 주신으로 본다
        2. **처를 악신으로** 본다
    2. 무의로 해석
        1. **백수광부 : 주신. 무부. 권위 실추된 무당**
    3. 최근에 나온 견해 : 남편을 여윈 아내의 슬픔을 극진하게 표현한 단순하고 소박한 서민노래

### 2. 단군신화

1. 통과제의의 입례식을 상징
    1. 한 세계에서 다른 세계로 통과해 갈 때 치르는 의식을 말하는 것
    2. 고난을 통한 곰의 환인과정이 그렇다는 것으로 이것은 **춘향전 심청전** 등과 상통한다
2. 곰의 성공. 법의 실패의 해석
    1. **동적인 것보다는 정적인 것**을 높이 평가한다
    2. **영웅(범) 보다 성인(곰)** 을 더 선호한다
    3. **물질문화보다 정신문화**를 더 중시한다
3. **인본주의** : 환웅, 곰, 벌 등이 모두 인간이 되고자 하는 것

### 3. 가락국기

1. 내용
    1. 가락국의 건국신화이고 금관가야 김수로왕의 탄생신화
    2. “구지가” 가 삽입된 뜻 : 최초의 영신가, 영군가, 무가, 노동요로 우리 나라 역사상 최초의 신을 맞이하는 노래 또는 임금을 맞이하는 노래이다.
    3. 작자 : 미상
2. 구지가의 해석
    1. 주가, 신요 : 과거의 영신제의에서 신을 맞이하는 굿 같은 것을 할 때 신탁의식, 그 다음 희생물을 바치는 의식, 그 다음 영신의식이 있는데 그 중간에서 희생의식에서 불렸던 주가
    2. 서정시, 서사시
    3. 신을 맞는 의식과 아이를 낳는 출산의식
    4. 토테미즘 사화에서 살생의식 때에 불렀던 노래

## 제 2 장 삼국시대 문학


### 1. 황조가

1. 작자 : 고구려 **유리왕**
2. 출전 : **삼국사기**
3. 노래의 대상 : **차희설, 송씨설, 막연한 연모의 대상설**
4. 성격
    1. 계절적 제례의식에서 부른 사랑의 노래
    2. 신화적 질서가 흔들리면서 새로운 시대로 넘어 갈 조짐을 보이는 시대의 사랑노래
    3. 서정시가와 민요와 민족고유요로서의 성격을 다 갖춘 노래

        **(황조가는 유리왕이 직접 지은 것으로서 최초의 서정요 또는 서사시)**


### 2. 정읍사

1. 설화 : ‘정읍’은 전주에 딸린 고을, 처가 행상 하는 남편을 기다리다 걱정한 노래, 진흙탕 속의 수렁을 비유해 노래했음
2. 의의 : 유일한 **백제의 노래**
3. 출전 : **악학궤범**
4. 해석 : 음탕한 노래라는 견해와 순수한 사랑노래이다. 백제의 노래라는 견해와 고려의 가요라는 견해
중증 13년에 궁중악에서 폐기되었으나 허균의 시와 정조 때 혜경궁 수연에 언행되었다는 기록이 있었기에 이후에도 계속 불려졌다.
5. 작자 : 정읍상인의 처

### 3. 조신몽

1. 출전 : **삼국유사**
2. 의의 : **몽유록계 문학의 효시**
조신몽은 몽유록계 문학의 효시이고 **짜임새 있는 구성과 일관성 있는 주제구현**으로 현대 소설에 비견되며 문학의 본질인 교훈과 흥미를 주고 있다.

### 4. 도미처설화

1. 의의 : **춘향전의 근원설화**
절개지킴은 동일하나 위기극복은 다르다
2. 출전 : 삼국사기

## 제 3 장 통일신라의 문학


### 1. 제망매가

1. 작자 : 월명사
2. 출전 : 삼국유사
3. 장르, 형식 : 10구체 서정시
4. 주제 : 죽은 누이의 명복을 비는 추모의 노래
5. 구성
    1. 1 - 8행 : 서정시
    2. 9 - 10행 : 종교시로 보는 견해
6. 자연발생적 인간감정의 노출과 이의 종교적 승화를 이룬 서정시가로 숭고미를 표현한 노래
    1. 1단락 : 월명사가 죽은 누이에 대해서 슬픔을 토로
    2. 2단락 : 한 나뭇가지에 난 나뭇잎들을 한 형제로 표현한 뛰어난 비유로 골육의 정을 나타냄
    3. 3단락 : 승려, 종교인으로 돌아와 내세에 대한 기원을 보여줌
7. 이두, 향찰에 의한 표기
    1. 생사로는 로 는 뜻을 따왔고 은 은 소리를 따왔다
    제망매가의 표기는 이두(향찰)을 사용했고 작자는 월명사
    제망매가의 비유법 등의 문학성이 뛰어나다

### 2. 처용가

1. 작자 : 처용
2. 출전 : 삼국유사
3. 형식, 장르 : 8구체 향가
4. 주제 : 아내를 범한 역신을 감동, 굴복시킴
5. 배경설화 : 처용아내의 미모에 역신이 흠모하여 처용의 아내와 잠들어 있는 것을 처용이 목격하고 춤과 노래를 불러 역신을 물러났다는 주술적인 내용
6. 등장인물, 장소 : 헌강왕, 개운포, 동해용왕, 용왕의 아들(처용), 처용의 아내, 역신, 망해사
7. 표기 : 이두 즉 “동경명기월량”에서 명자와 월자에만 뜻을 따왔고 기와 량은 음을 따온 것이다
8. 연구관점
    1. 문학적 관점(정병욱) : 문학적 내포(함축성)가 없이 외면에만 한정시킨 조잡한 노래이며 시적 긴장감, 흥분감이 결여된 당시의 지방문학으로 여겨짐
    2. 불교신앙적관점(황패강) : 처의 간음을 관용하는 불교적 사심(세속적인 욕심을 버린 마음)을 성취한 고도의 문학이라는 천상적 이미지와 간음이라는 지상적 이미지 그리고 처용과 역신의 대립에서 비롯된 긴장 조성으로 이루어진다.
    3. 민속 신앙적 관점(김열규) : 굿이나 연극 속에서 불려진 노래로 무가, 주가, 주술의 원리를 내포한 문학
    4. 역사, 사실적 관점 : 처용을 중앙에 인질로 보내진 지방호족의 자제로 역신은 타락한 중앙귀족의 자제로 보아 처용가를 지방호족의 중앙귀족에 대한 갈등 표출의 문학으로 본다.
    5. 심리학(정신분석)적관점 : 만인의 원초적인 오이디푸스 콤플렉스가 한국적 변형을 거쳐 표현된 것
    6. 역사 사실적 관점의 연장선 상에서 민중 자신의 비극을 골계적으로 표현한 문학적 즉 민요격의 향가로 보기도 한다
    7. 최근에는 화해, 관용, 포용이 나타난 선자관비의 미학을 표출한 문학이라는 데에 더욱 주목하고 있다.

### 3. 화왕계

1. 작자 : 설총 (원효대사 아들)
