---
layout: post
title: "[웹디자인기능사 필기]개념정리 2과목"
date: 2023-06-12
categories: [general]
tags: [Test]
excerpt_separator: ""
---



## 1. 인터넷의 개념

1. 전세계를 연결하는 컴퓨터 통신망 또는 그 정보
2. 여러 통신망들이 합쳐서 만들어진 네트워크의 네트워크
3. 네트워크를 통하여 접근할 수 있는 모든 자원 또는 그 정보
4. TCP/IP 프로토콜을 기반으로 전세계에 연결된 컴퓨터 통신망들의 집합

## 2. 인터넷 서비스


### 1. 인터넷 관련 용어

- Email : Electronic mail, 전자우편
- Telnet, rlogin : 원격지 컴퓨터 접속(remote login) 및 제어, tn3270 등도 비슷한 기능을 갖고 있다
- finger : 특정 호스트에 등록된 사용자에 대한 정보 찾기
- USENET : News Group, User’s Network, 게시판 형식의 토론그룹, 특정한 그룹에 글을 게시하는 방법으로 토론하거나 정보를 교환한다, 뉴스그룹의 이름은 계층적으로 구성된다
- FTP : File Transfer Protocol, 파일 전송, 특정한 계정이 없이 누구나 익명으로 정보를 가져갈 수 있도록 공개되어 있는 FTP 사이트를 anonymous FTP 사이트라고 한다
- Archie : Anonymous FTP 사이트에 있는 파일을 검색
- Talk : 2인 대화, 문자를 입력하여 서로 대화할 수 있다
- IRC : Internet Relay Chat, 여러 사람과 동시에 대화, 어떤 주제에 대한 채널(대화방) 을 개설하여 여러 사람이 이용한다
- Gopher : 메뉴형 정보검색, 정보의 내용을 주제별 또는 종류별로 구분하여 메뉴로 구성함으로써 쉽게 정보를 찾을 수 있다. 고퍼서버들끼리는 서로 연결되어 있다
- Veronica, Jughead : Gopher의 메뉴 및 항목 검색, 주제어 또는 검색어를 입력하여 고퍼 사이트에 있는 정보를 찾는다
- Wais : Wide Area Information Service. 색인, 목록을 이용한 데이터베이스 정보검색
- WWW : World Wide Web. 정보검색, 인터넷 상의 정보를 HyperText 방식으로 구현하여 빠르고 쉽게 찾을 수 있다. 텍스트 정보 이외에도 음성, 그래픽, 동화상 등 멀티미디어 정보를 제공한다. 또한 전문검색 기능을 갖추는 곳도 있어 주제별 디렉토리 검색이나 검색도구 (Searching Engine) 로 검색을 수행할 수 있다
- Whois, White Pages : 전자우편 주소 찾기. 인터넷에 등록된 사용자, 도메인, 기관명에 대한 정보를 찾는다
- Mailing List : 전자우편을 이용하여 특정한 주제를 토론하거나 정보를 교환하는 그룹
- BBS : Bulletin Board System
- Game : 체스, 바둑, MUD(multiple user dungeon) 등

### 2. 인터넷 서비스

- 인터넷 전화
    - 원리 : 마이크를 통해 입력된 목소리를 컴퓨터에서 디지털 신호로 바꾸어 인터넷을 통하여 전달하면 받는 쪽의 컴퓨터는 디지털 신호를 아날로그 신호로 바꾸어 스피커로 들려준다
    - 아날로그 → 인터넷(디지털) → 아날로그 마이크 → 컴퓨터 → 컴퓨터 → 스피커
    - 대표적인 인터넷 전화 : Internet Phone(Vocaltec), CoolTalk(Netscape), WebPhone, Web Talk
- 인터넷 팩스
    - 효과 : 외국에 팩스 전송 시 비용 대폭 절감
    - 방법 : 전자우편을 이용, 보낼 문서를 이메일로 팩스 서버에 전송하면 팩스 서버는 전화선을 통해 상대방 팩스로 전송
    - 인터넷(전자우편) 전화선 → 컴퓨터 → 팩스서버 → 상대방 팩스
- 인터넷 방송
    - 실시간 라디오 방송 : Real Audio
    - 인터넷 TV : Stream Works
- On - Demand 서비스
- 주문형 비디오 (VOD), 주문형 뉴스(NOD), 주문형 음악(MOD) 등과 같이 사용자가 원하는 정보만을 선택할 수 있다. 대화형 TV도 시험단계
- EC(Electronic Commerce : 전자상거래)
    - 인터넷을 이용한 상거래. 각종 인터넷 자원을 활용하여 정보를 교환한다.  불필요한 유통단계를 줄이고 고객들에게 직접적으로 서비스 할 수 있어 효과적이다
- 인터넷 화상회의
    - 대표적인 프로그램으로 CUSeeMe 가 있다

## 3. 컴퓨터 네트워크


### 1. 네트워크의 종류

- LAN : Local Area Network. 일정 지역 내의 근거리 통신망. 사업장 내, 건물 등 좁은 범위의 종합정보 통신망이다
- MAN : Metropolitan Area Network. 거대도시 지역의 네트워크. 도시 내의 여러 LAN 을 묶는다
- WAN : Wide Areas Network. 원거리 데이터 전송 통신망. 광역 네트워크로 여러개의 LAN 으로 구성된다
- VAN : Value Added Network. 부가가치 통신망. 정보의 축적과 제공, 통신속도와 형식의 변화, 통신경로의 선택 등 여러 종류의 정보 서비스가 부가된 통신망
- ISDN : Integrated Services Digital Network. 종합정보 통신망. 전화, 팩스, 데이터 통신, 비디오텍스 등 통신관련 서비스를 종합하여 다루는 통합서비스 디지털 통신망. 디지털 전송방식과 광섬유 케이블 사용. 꿈의 통신망이라 불린다

### 2. Host / Terminal

- Host : Mainframe Computer. 중앙의 대용량 컴퓨터. 인터넷에 연결되어 주요 역할을 하는 각각의 독립적인 컴퓨터. 보통 여러 사람이 동시에 사용할 수 있는 다중 사용자 시스템 (일반적으로 UNIX) 이다
- Terminal : 단말기. Host 를 이용하기 위한 컴퓨터 등 접속장치
- Node : Station. 네트워크에 속한 모든 장치. 일반적으로 호스트, 터미널, 중계기 등을 포함하는 말이다

### 3. LAN 의 구성 형태

- 단일 노드
    - Point-to point : 점대점 연결. 2개의 네트워크 서버 사이에 고속연결 구현
    - Multi-point : 디지점 연결. 모든 노드가 연결. 그물(Mesh)형태. 통신회선의 총길이가 가장 길고 복잡
- 다중 노드
    - 방사형 : Star 형. 중앙집중식. Main 노드 (Hub) 에 각 단말기를 직접 연결. 전체 통신망을 중앙에서 통제한다
    - 고리형 : 폐쇄 Ring 형 통신회선으로 Point to Point 접속. 인접 단말기에는 데이터를 직접 전달하고 다음 단계의 단말기에는 인접 단말기를 통해 중계하여 전달하는 단방향 전송방식. 전체 네트워크를 관리하는 중앙지점이 없으며 각 노드의 연결을 최소화한다
    - Bus 형 : 모든 노드가 한 줄로 연결. 각 노드는 고유의 주소를 가져 메시지가 지정된 노드에만 전달된다. 노드 수가 많아지면 전송력이 약해져 자동중계장치가 필요한다. 양방향 (Full Duflex) 전송
    - Tree 형 : 여러개의 Bus 형 네트워크를 계층적으로 연결. Bus 형 네트워크의 변형이다

### 4. 데이터 교환방식

- Point to Point 교환방식 : 중앙컴퓨터와 터미널이 1대1로 독립적이고 직접적으로 연결. 가장 단순한 형태이다
- 회선 교환방식 (Circuit Switching) : 중앙컴퓨터와 터미널 간에 통신 회선을 설정하여 미리 정해진 경로에 따라 데이터를 교환
- Packet 교환방식 (Packet Switching) : 패킷형태의 데이터를 송신측 패킷교환기에 저장하였다가 수신측의 요청으로 수신측 패킷 교환기에 전송하는 방식
- 메시지 교환방식 (Message Switching) : 데이터의 논리적 단위를 교환. 회선 교환방식의 단점을 보완하였다. 데이터의 크기에 제한이 없고 디지털 교환에 적합
- Multi Point 방식 : 하나의 회선을 여러 개의 단말기로 연결한 다중 교환 방식

### 5. 데이터 전송제어 (Media Access Control)

- 중앙집중식 : Centralized Control. 데이터 전송을 중앙에서 통제
- 임의 제어 : Random Control. 모든 스테이션(노드)이 전송 권한을 가짐. 충돌을 감지하는 능력이 있다. 이더넷 등에서 사용
- 분산 제어 : Distributed Control. 한 번에 한 스테이션씩 전송권한이 있다. Token Ring 전달방식에서 많이 사용

### 6. 네트워킹 장비

- 허브(Hub) : 네트워크에서 각 단말기의 집선장치
- Repeater : 자동중계장치. 수신된 신호를 증폭, 회복시키고 재전송하여 전송거리를 확장. 같은 규격의 케이블 사용
- Bridge : 다른 종류의 케이블을 연결. 혼잡한 네트워크 상에서 수송량을 분리
- Router : Protocol 의 전환이 없거나 Protocol 이 다른 3개 이상의 네트워크를 연결하여 데이터 전달통로를 제공해주는 Host
- Gateway : Protocol이 전환(Converting) 되거나 공통점이 전혀 없는 네트워크와 연결하여 데이터 전달통로를 제공해주는 Host. 보통 Router 와 Gateway 는 같은 의미로 쓰인다
- Backbone : 이종 또는 동종의 네트워크를 연결하여 그 중추 역할을 하는 네트워크. 계층화된 네트워크의 최상위 계층. 인터넷의 주가 되는 기간망. 보통 광섬유를 이용
- FDDI : Fiber Distributed Data Interface. 광섬유 이용 통신선로

### 7. TCP/IP

1. Client / Server
- Client : 정보가 필요할 때 특정. 서버에게 원하는 정보를 요청할 수 있는 프로그램 또는 시스템. 서버의 정보를 이용한다. 사용자의 명령을 받아 적절한 서버에 연결하고 명령이 정확하게 수행되는지 확인한다
- Server : Client 가 요청한 정보를 제공하는 프로그램 또는 시스템. 하나의 Server가 여러 Client 의 요청을 처리한다. 보통 소규모 네트워크에서는 서버 프로그램을 실행하는 컴퓨터를 말한다
- 특징
    - 대부분의 인터넷 도구는 Client / Server 구조
    - Client 와 Server 는 독립적으로 활동
    - 작업의 분산처리방식으로 중앙집중처리방식보다 효율성 증가
    - 인터넷의 Client 유형에는 각기 다른 고유의 명령을 가진다
1. Protocol
- 패킷 (Packet) : 네트워크에서 전송되는 데이터의 기본 단위. 인터넷에서 모든 데이터는 패킷으로 나뉘어 전달된다. 보통 패킷에는 일련번호와 수신측 주소, 에러 검출용 정보가 들어있다
- Protocol : 통신규약, 전송규약, 네트워크에서 데이터를 전송하기 위한 약속
1. OSI 참조모델 (Open Systems Interconnection Reference Model)
- 정의 : 네트워크 프로그래밍 국제표준안. 1977년 국제표준화기구 (ISO : International Standards Organization) 에 의해 제정
1. 7개의 계층구조
    1. Application Layer : 응용프로그램 계층. 일반 사용자에게 통신기반의 서비스를 제공한다. 이기종 컴퓨터 간의 Terminal Emulation 과 서로 다른 파일시스템 간의 파일 전송 등
    2. Presentation Layer : 코드 체계가 다른 컴퓨터 간의 코드 변환, 데이터 압축 등을 담당
    3. Session Layer : 시스템들 사이에서 조직적이고 동기화된 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 수단을 제공
    4. Transport Layer : 이동계층. 전송계층. 상위 계층에서 실어온 데이터를 전송 가능한 크기로 나누어주며 데이터가 상대방 컴퓨터에 정확히 도착하도록 한다. 상위 계층에 처리능력과 신뢰도의 관점에서 품질보증
    5. Network Layer : 데이터의 경로를 설정하여 네트워크간의 데이터 전송을 담당. 경로지정과 흐름제어
    6. Data Link Layer : Physical layer에 전송할 신호를 생성. 떠다니는 신호를 받아서 인식할 수 있는 데이터로 변환. 간단한 오류수정과 검출처리방법을 제공하여 데이터의 분실과 손상을 막는다
    7. Physical Layer : 물리적 계층. LAN 케이블과 같이 실제로 Databit 가 흐르는 layer

    물 데 네 트 세 프 응(어플리케이션 == 응용)

2. TCP/IP
- 정의 : 다른 종류의 컴퓨터 상호 간의 통신을 가능하게 하는 통신 규약
    - OSI 참조모델을 간단하게 구현
    - 컴퓨터와 데이터통신 장치를 네트워크에 접속하기 위해 사용되는 100가지 이상의 데이터통신 프로토콜의 집합
- TCP : Transmission Control Protocol. 데이터의 흐름을 관리하고 데이터의 정확성 여부를 검사. 흐름지향이며 신뢰성이 있다
    - 데이터를 패킷으로 나누어 일련번호, 수신측 주소, 에러검출코드를 추가한다
    - 수신측 TCP는 에러를 검사하여 에러가 있을 때 송신측으로 재전송을 요구한다
    - OSI 7계층의 Transport Layer에 대응한다
    - FTP : File Transfer Protocol. 컴퓨터들 간에 파일 교환
    - Telnet : Telecomunication Network. 원격 Login 으로 단말기가 호스트를 대화식으로 사용
    - SMTP : Simple Mail Transfer Protocol. 호스트끼리 텍스트 전송
- IP : Internet Protocol. TCP에 의해 패킷으로 변환된 데이터를 네트워크를 통해 다른 호스트로 오차없이 전송
    - 필요시 패킷을 절단하여 전송
    - 비연결 프로토콜이다
    - 데이터를 제외한 헤더부분만 관리
    - OSI 7계층의 Network Layer에 대응한다
- UDP : User Datagram Protocol. 한 번의 전송으로 보낼 수 있는 데이터의 양의 최대크기로 부과. TCP에 비해 신뢰성이 없다
    - TFTP : Trivial File Transfer Protocol. 클라이언트와 서버 사이에 복잡한 대화가 필요한 곳에 응용프로그램에 의해 사용되는 파일 전송 프로토콜
    - SNMP : Simple Network Management Protocol. 간단한 네트워크의 관리 기능에 사용
    - NFS : Network File System. 다른 기종의 기계, 운영체제 및 네트워크 환경에서 파일 공유
1. OSI 참조모델과 TCP/IP
- OSI 7계층
    - Application layer, Presentation Layer, Session Layer - Application Layer
    - Transport Layer - TCP
    - Network Layer - IP
    - Data Link Layer, Physical Layer - Network Access

### 8. 웹페이지 검색

1. 웹 브라우저
- 정의
    - WWW 정보를 검색할 수 있는 클라이언트 프로그램
    - 하이퍼텍스트나 하이퍼미디어 문서를 읽는 프로그램
    - 기타적으로 ftp, gopher, usernet 등의 서비스도 이용할 수 있다
- 종류
    1. 모자익
        1. 최초의 그래픽 지원 웹 브라우저
        2. 1993년 NCSA (National Center for Supercomputing Applications) 의 대학원생인 마크 앤드리슨이 개발
    2. 링스(lynx)
        1. 유닉스 환경의 텍스트 브라우저
    3. Arachne
        1. 개발자 : 마이크 폴락 (체코의 대학생)
        2. 사용환경 : 도스 기반으로 286, 386 에서 사용 가능
        3. 기능 : 북마크, 전자우편, 캐쉬 기능, 웨이브, 파일 재생기능
        4. 아라크네 홈페이지 : http://www.naf.cz.arachne
    4. 첼로 (Cello)
    5. 넷스케이프 네비게이터
        1. 넷스케이프사에서 만들었으나 A. O. L 사에 의해 합병되었다
        2. 4.X 이상 버전은 Dynamic HTML 을 지원
        3. 윈도우용, 매킨토시용, 유닉스용 등이 있다
    6. 인터넷 익스플로러
        1. 제작사 : 마이크로소프트사
        2. 윈도우용, 매킨토시용
        3. 넷스케이프의 DHTML 과는 호환이 되지 않는다
    7. 핫자바
        1. 제작사 : 선마이크로시스템즈
    8. 파워 브라우저 : 오라클
    9. 오페라 : http://www.opera.com
- 지원 파일
    - 하이퍼미디어 형식의 다양한 동영상과 사운드 파일을 보기 위해서는 브라우저에 플러그인이라는 별도의 프로그램들이 필요
1. 웹페이지 검색 및 특징
    1. 네이버
        - 삼성 SDS 사내벤처로 탄생
            - 한글 익스플로러의 기본 검색엔진
        - 검색분야
            - 디렉토리 : 대분류 14개
            - 웹문서 : 유사문서 검색과 미리보기 지원
            - 멀티미디어
                - MP3
                    - 가수별, 장르별, 제목별 검색 가능
                    - 파일 확장자별 검색 가능
                - 사운드
                - 이미지
            - 신문
                - 국내 15개 신문사의 기사 제공
                - 통합검색, 자연어 검색, 날짜 검색 지원
                - 섹션별 구성
                - 1997년 기사부터 제공
        - 자연어 검색 지원
            - 대화형 질문 형식의 문장 검색 지원
        - 바로가기 서비스
            - 대화형 질문 형식의 문장 검색 지원
        - 옵션 없이 URL 로 도메인 및 호스트 내 검색 가능
        - 연산자
            - And
                - 두 단어가 동시에 나타나는 문서 검색
                - 동일 연산자 : &, and, 그리고
            - OR
                - 두 검색어 중 최소 하나라도 나타나는 문서 검색
                - 동일 연산자 : 또는, +, |
            - NOT (!)
                - 특정 검색어를 포함하지 않는 문서 검색
                - 동일 연산자 : !, -
            - NEAR
                - 두 개 이상의 검색어가 가까이 붙어 있는 경우
            - *
                - 검색어로 시작하는 모든 단어를 포함하는 문서
                - 사용법 : 검색어 *
            - ?
                - 검색어로 시작하고 ? 에 해당하는 하나의 글자를 포함하는 모든 문서 검색
                - 사용법 : 검색어 ?

### IPv4 정의


: IPv4 는 지금 현재 우리가 쓰고 있는 아이피를 뜻합니다.

- **주소체계**
    - 숫자로 구성된 인터넷 공인 IP 주소
    - 4개의 Oct로 구분하며 이렇게 구분된 각각의 숫자들은 0~225 까지의 숫자를 사용할 수 있고 이 숫자는 전 세계적으로 하나만 존재 가능
    - IP 주소는 32비트 체계이며 8비트씩 4개의 옥텟(Octet)으로 구성된다
- **구성**
    - 가상으로 NetID(해당 컴퓨터가 소속된 네트워크에 배정된 이름)와 HostID(해당 컴퓨터 한 대에 배정된 이름)로 구분하고 IP 주소는 5개 (A~E)의 등급으로 나누어 각 등급의 의미는 해당 등급의 형식을 가진 IP 주소가 표현할 수 있는 네트워크와 호스트의 수이며 인터넷에서는 A, B, C 등급이 주로 사용된다
- **등급**
    - Class A : 많은 호스트를 가진 대형 네트워크에 주로 사용되고 0 과 127은 특수의 목적으로 예약되어 있으며 사용 가능한 호스트의 수는 16,777,214개 이다
    - Class B : 중대형 네트워크에서 주로 사용하며 16,382개의 B Class 가 존재하며 사용 가능한 호스트의 수는 65,534개 이다
    - Class C : 소규모 네트워크에서 주로 사용하고 2,097,150개의 C Class 가 존재하고 사용 가능한 호스트 수는 254개 이다
    - Class D : 멀티캐스팅을 위해 사용되고 있음
    - Class E : 실험을 목적으로 예약되어 있으며 첫번째 Octet 의 최상위 비트는 1111로 고정되어 있다
- Ipv6 는 128비트 주소 체계로 이루어져 있으며 이전의 IPv4는 32비트 주소인데 비해 이보다 4배나 많은 정보를 수용할 수 있는 차세대 Ip 입니다
- IPv6 는 일련의 IETF 공식 규격으로 현재 IPv4의 한계인 인터넷 프로토콜 (IP) 의 어드레스 수용과 멀티미디어 실시간 처리 및 보안 대처 능력에 분명한 기술적 물리적 한계를 쉽게 해결할 수 있습니다
- IPv6 는 유니캐스트 애니캐스트 멀티캐스트의 세가지 형태로 된 주소에 관한 규칙이 있다
- 즉 현재 사용하고 있는 IPv4 가 고갈될 것을 대비해서 심의하고 있는 것
- A : 0~127
- B : 128~191
- C : 192~223
- D : 멀티태스킹
- E : 연구용
