---
layout: post
title: "[컴퓨터활용능력1급 필기]1과목 기출 오답 2019"
date: 2023-12-12
categories: [general]
tags: [Test]
---


### 1. 다음 중 2차원 또는 3차원 물체의 모형에 명암과 색상을 입혀 사실감을 더해주는 그래픽 기법은 ?

1. 모델링(Modeling)
2. 애니메이션(Animation)
3. 리터칭(Retouching)
4. 렌더링(Rendering)
<details>
<summary>정답</summary>

4번


모델링 : 렌더링 전에 수행되는 작업으로 물체의 형상을 3차원 그래픽으로 어떻게 표현할 것인지를 정함


</details>


### 3. 다음 중 컴퓨터 통신에서 사용하는 프록시 서버의 기능으로 옳은 것은 ?

1. 방화벽 기능과 캐시 기능
2. 내부 불법 해킹 차단 기능
3. FTP 프로토콜 연결 해제 기능
4. 네트워크 병목현상 해결 기능
<details>
<summary>정답</summary>

1번


프록시 서버는 pc 사용자와 인터넷 사이에서 중계자 역할을 하는 서버로 방화벽 기능과 캐시 기능을 갖는 서버이다


</details>


### 5. 다음 중 사물 인터넷(IoT)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은 ?

1. 모든 사물을 네트워크로 연결하여 소통하는 정보통신환경을 의미한다.
2. 스마트 센싱 기술과 무선통신 기술을 융합하여 실시간으로 데이터를 주고받는다.
3. 전기의 생산부터 소비까지의 전 과정에 정보통신 기술을 접목하여 에너지 효율성을 높인다.
4. 개방형 정보 공유에 대한 부작용을 최소화하기 위해 정보보안 기술의 적용이 필요하다.
<details>
<summary>정답</summary>

3번


스마트 그리드에 대한 내용


스마트 그리드 : 기존의 전력망에 정보통신기술을 접목해 에너지 네트워크와 통신 네트워크가 합쳐진 지능형 전력망으로 전력 공급자와 소비자가 실시간으로 전기 사용 관련 정보를 주고받음으로써 에너지 사용을 최적화 할 수 있는 차세대 전력망 사업이다.


</details>


### 11. 다음 중 컴퓨터에 사용하는 ASCII 코드에 관한 설명으로 옳지 않은 것은 ?

1. 각 문자를 7비트로 표현하며, 총 128개의 문자 표현이 가능하다.
2. 확장 ASCII 코드는 8비트를 사용한다.
3. 데이터 처리 및 통신 시스템 상호 간의 정보 교환을 위해 사용된다.
4. 각 나라별 언어를 표현할 수 있다.
<details>
<summary>정답</summary>

4번


보기의 내용은 유니코드 이다.


</details>


### 13. 다음 중 컴퓨터 메인보드에 사용되는 칩셋(Chip Set)에 관한 설명으로 옳은 것은 ?

1. 컴퓨터를 구성하는 모든 장치들이 장착되고 연결되는 기판이다.
2. 메인보드에 장착되어 있는 각 장치들을 제어하고 역할을 조율한다.
3. CPU와 주변장치 간의 데이터 전송에 사용되는 통로 역할을 한다.
4. 메인보드에 주변장치를 연결하기 위한 접속 부분을 말한다.
<details>
<summary>정답</summary>

2번

1. 메인보드
2. .
3. 컴퓨터 버스
4. 포트

</details>


### 14. 다음 중 컴퓨터 보조 기억장치로 사용되는 SSD(Solid State Drive)에 관한 설명으로 옳은 것은 ?

1. 고속으로 데이터를 입출력할 수 있으며, 배드섹터가 발생하지 않는다.
2. HDD와 같이 바로 덮어쓰기를 할 수 있으며, 읽기/쓰기 성능이 비슷하다.
3. 650nm 파장의 적색 레이저를 사용하여 데이터를 기록한다.
4. 소음이 없고 발열이 낮으나 HDD에 비해 외부 충격에 약하다.
<details>
<summary>정답</summary>

1번


SSD는 발열, 소음, 전력 소모가 적으며 하드디스크에 비해 외부 충격에 강하다

1. 배드섹터는 디스크 관련 용어이므로 SSD는 배드섹터가 발생하지 않는다
2. .
3. DVD
4. 외부 충격에 강하다

</details>


### 15. 다음 중 외부 인터럽트가 발생하는 경우에 해당하지 않는 것은 ?

1. 컴퓨터의 전원 공급이 중단되었을 경우
2. 실행할 수 없는 명령어가 사용된 경우
3. 타이머에 의해 의도적으로 프로그램이 중단된 경우
4. 입출력 장치의 입출력 준비 완료를 알리는 경우
<details>
<summary>정답</summary>

2번


외부인터럽트 : 입출력장치, 타이밍장치, 전원 등의 외부적인 요인


내부인터럽트 : 잘못된 명령이나 데이터


</details>


### 18. 다음 중 Windows 의 관리 도구 중 [컴퓨터 관리]에서 수행 가능한 [디스크 관리] 작업에 해당하지 않는 것은 ?

1. 볼륨을 확장하거나 축소할 수 있다.
2. 드라이브 문자를 변경할 수 있다.
3. 포맷을 실행할 수 있다.
4. 분석 및 디버그 로그를 표시할 수 있다.
<details>
<summary>정답</summary>

4번


컴퓨터 관리자 - 이벤트 뷰어에 해당한다


</details>


### 8. 다음 중 Windows 에서 Ctrl 키를 사용해야 하는 작업으로 옳지 않은 것은 ?

1. 마우스와 함께 사용하여 같은 드라이브 내의 다른 폴더로 파일이나 폴더를 복사할 때
2. 마우스와 함께 사용하여 비연속적인 위치에 있는 여러 파일이나 폴더를 동시에 선택할 때
3. 마우스와 함께 사용하여 다른 드라이브로 파일을 이동시킬 때
4. <Esc>키와 함께 사용하여 시작 메뉴를 표시하고자 할 때
<details>
<summary>정답</summary>

3번


shift 키를 사용해야 한다


</details>


### 10. 다음 중 인터넷 서비스와 관련하여 FTP(File Transfer Protocol)에 관한 설명으로 옳지 않은 것은 ?

1. 컴퓨터와 컴퓨터 사이에 파일을 주거나 받을 수 있는 원격 파일 전송 프로토콜이다.
2. FTP 프로그램을 이용하여 FTP 서버에 파일을 전송하거나 수신하고, 파일의 삭제 및 이름 바꾸기 등을 할 수 있다.
3. Anonymous FTP는 FTP 서버에 계정이 없는 익명의 사용자도 접속하여 사용할 수 있는 서비스이다.
4. 그림, 동영상, 실행 파일, 압축 파일 등은 ASCII 모드로 전송한다.
<details>
<summary>정답</summary>

4번


텍스트 파일은 ASCII 모드로 그 외의 파일들은 Binary 모드로 전송한다.


</details>


### 11. 다음 중 Windows 에서 하드 디스크에 적용하는 [오류검사]에 관한 설명으로 옳지 않은 것은 ?

1. 하드 디스크 자체의 물리적 오류를 찾아서 복구하므로 완료하는 데 시간이 더 오래 걸릴 수 있다.
2. 하드 디스크 드라이브를 검사하는 동안에도 드라이브를 계속 사용할 수 있다.
3. 하드 디스크 문제로 인하여 컴퓨터 시스템이 오작동하는 경우나 바이러스의 감염을 예방할 수 있다.
4. 하드 디스크의 [속성] 창 [도구] 탭에서 오류 검사를 실행할 수 있다.
<details>
<summary>정답</summary>

3번


바이러스의 예방은 백신 프로그램을 이용해야 함


</details>


### 14. 다음 중 컴퓨터의 계산 속도 단위가 느린 것에서 빠른 순서대로 옳게 나열된 것은 ?

1. ㎳ -> ㎱ -> ㎰ -> ㎲
2. ㎰ -> ㎱ -> ㎳ -> ㎲
3. ㎲ -> ㎳ -> ㎱ -> ㎰
4. ㎳ -> ㎲ -> ㎱ -> ㎰
<details>
<summary>정답</summary>

4번


밀리 마이크로 나노 피코 펨토 아토


밀마나피펨아


</details>


### 15. 다음 중 컴퓨터에서 중앙처리장치와 입출력장치 사이의 속도 차이로 인한 문제점을 해결해 주는 장치는 ?

1. 레지스터(register)
2. 인터럽트(interrupt)
3. 콘솔(console)
4. 채널(channel)
<details>
<summary>정답</summary>

4번

1. CPU 내부에서 처리할 명령어나 연산의 중간 값 등을 일시적으로 저장하는 기억장치
2. 프로그램 실행 도중 예기치 않은 상황이 발생할 경우 현재 작업을 일시 중단하고 발생된 상황을 우선 처리한 후 실행 중인 작업으로 복귀하여 계속 처리하는 것
3. 표준 입력, 출력장치
4. 캐시 메모리 : CPU와 주기억장치 속도 차이 해결

</details>


### 20. 다음 중 컴퓨터의 CMOS 에서 설정할 수 있는 항목으로 옳지 않은 것은 ?

1. 시스템 날짜와 시간
2. 칩셋 설정
3. 부팅 순서
4. Windows 로그인 암호 변경
<details>
<summary>정답</summary>

4번


시스템 암호 변경 가능


CMOS 에서 설정 가능한 항목 : 시스템 날짜와 시간, 하드디스크 타입, 부팅 순서, 칩셋 설정, 전원관리, PNP, 시스템 암호


</details>

